#### 우리는 때로 일기를 쓸 때조차 거짓말한다

레벨 1 미션이 끝날 즈음 마을 회식을 했다. 마을 코치분들을 비롯해 리뷰어 몇분이 함께 한 풍요로운 회식 자리. 검프와 대화할 수 있는 기회가 생겨서 이때다 하고 고민을 털어놨다. 마감기한 안에 PR을 제출하는 게 힘들다는 얘기, 객체지향적인 구조를 설계하는 게 어렵다는 얘기… 실상 푸념에 가까운 말들이었지만, 검프는 진지하게 듣고 질문을 던지기 시작했다. “정말 한계까지 최선을 다했나요?”, ”본인이 보기에 본인의 코드는 충분한가요? 아니면 부족한가요?“ 질문에 대한 답을 하다보니 결론이 서서히 하나로 귀결됐다. ”최선을 다했지만, 아직 부족하다고 느낍니다.“ 얘기를 들은 검프는 단호한 표정으로 조언해줬다. ”본인의 부족함을 인정하고 받아들이세요.“ 말을 들은 순간 벙쪘다. 여태껏 이런 피드백을 받아본 일이 없었기 때문이다. 처음에는 이 말이 너무 잔인하게 느껴졌다. 돌이켜보면 나는 진짜 피드백이 아니라, “아니야, 너 잘하고 있어.” 라는 위로를 받고 싶어서 검프에게 그런 얘기들을 털어놨던 거 같다. ”제가 부족한 건 인정하지만…“ 서두를 붙여가며 나는 이렇게 저렇게 변명같은 말들을 늘어놨다. 하지만 말을 이어갈수록 결론은 더 명확해졌다. 나는 사실 나의 부족함을 제대로 인정한 적이 없었던 거다. 그 이상과 현실의 괴리로 인해서 마음이 괴로웠던 거다.

#### 현재의 내 모습 받아들이기

방학이 빠르게 흘러갔고, 다시 레벨이 시작됐다. 마감기한 엄수라는 규칙이 생겨났고, 학습법을 발굴하라는 특이한 미션이 레벨 2의 출발점으로 제시됐다. 이전 미션에서 받은 피드백이 무색하게 나는 또 스스로를 과신하면서 미션을 진행하고 있었고, 미션 마감기한이 다가오는 것에 비해 진도가 한참 밀리기 시작했다. 스스로의 학습법을 돌아보는 질문들에 대답하면서, 나는 내 학습법에 상당한 문제가 있다는 걸 깨달을 수 있었다. 현재 나의 부족한 부분을 적당히 인정하고 다음 스텝으로 넘어갈 줄 알아야 하는데, 내 성에 찰 때까지 나는 하나를 붙잡고 놓아줄줄을 몰랐다. 그렇게 집요하게 한다고 모든 내용을 완벽히 이해하고 외우지도 못했다. 진이 빠지게 공부하느라 스트레스, 이후 결국 다 완벽하게 소화하지 못했다는 자책감에 스트레스… 이런 악순환이 계속되자 나중에는 스트레스가 쌓여 번아웃이 오고, 우울한 감정이 올라왔다. 학습법을 교정하면서 차츰 미션 진행 속도가 빨라지기 시작했고, 결국 레벨 2의 첫 미션을 시간 내에 해낼 수 있었다.

#### 새로운 언덕의 등장: 비교의 굴레

내가 부족하다는 걸 인정하면서 PR을 제시간에 제출하는 것이 전보다 조금 쉬워졌다. 주어진 미션들을 하나씩 쳐낼 때마다 검프의 말이 더 와닿았다. 그 말들이 아니었다면 이번 레벨에서 미션을 시간에 맞춰 마감하는 건 불가능했을지도 모른다. 레벨 2의 절반 이상이 지날 즈음에는 스스로가 마음 깊이 그 말을 수용할 수 있게 됐다는 게 느껴졌다. “지금의 나는 부족하고, 이 정도가 현재 나의 최선이라는 걸 인정하자.“ 학습법을 찾을 때 읽게 된 다양한 AI 피드백들도 큰 도움이 됐다. 클린 코드에 집착하고 싶어질 때마다, 객체지향적으로 완벽한 구조를 찾아내고 싶어질 때마다 자꾸만 되뇌였다. 지금 이 미션에서 중요하게 여겨야 하는 요소가 무엇인지, 지향하는 모든 코드의 결을 표현할 역량이 현재 나에게 있는지… 그렇게 시간 내로 미션을 제출하는 것에 차츰 익숙해질 무렵 또 다른 불안이 나에게 찾아왔다. 바로 주변 크루들과의 성장폭 비교. 매 미션마다 나는 미션에서 요구하는 최소한의 사항을 충족하는 코드들을 작성하는 것만으로도 벅찼다. 그마저 시간 안에 해내지 못할까봐 내가 가진 기준들을 하나씩 버리고 덜어내야만 했다. 근데 이게 웬걸… 내 주변의 크루들 중에는 단순히 미션에서 제시하던 최소 요구사항 너머의 것들을 고민하는 사람들이 많았다. 내가 부족한 사람임을 자각함과 동시에, 스스로가 능력 부족으로 뒤처지고 있음을 피부로 느꼈다. 새로운 불안의 서막이 열렸다.

#### 레벨 업을 할 준비

성장을 위한 집중 환경에 놓여있다 보니 유독 더한 거 같다. '산 너머 산'이라는 기분. 고비를 하나 넘기니 또 다른 고비가 뒤따른다. 나의 부족함을 받아들이기만 하면 불안이 사라질 줄 알았는데, 오히려 레벨 1에서는 크게 의식하지 않았던 남들과의 비교가 불안의 자리를 꿰찼다. 이전에는 내가 원하는 수준까지 마음대로 딥다이브를 하면서 남들은 어떻게 하고 있는지를 미처 돌아볼 시간이 없었기 때문에 이런 불안을 느낄 겨를도 없었던 거 같다. 비록 최근 이렇게 새로운 벽에 부딪히면서 마음이 많이 혼란스럽고 지치지만, 이 또한 극복하고 나면 나를 크게 성장시키는 터닝 포인트가 되어줄거라 믿는다. 실제로 내 부족함을 인정하고 나서 주변 크루들에게 무언가를 질문하는 일이 더욱 쉬워졌다. 가끔은 크루들을 너무 귀찮게 한 거 같아서 미안할 정도… 뭔가를 몰라서 질문해야만 하는 상황이 자연스럽게 느껴지고, 이젠 “잠시만, 방금 그 내용은 이해 못했는데 혹시 다시 설명해줄 수 있을까?” 같은 질문을 스스럼 없이 할 수 있다. 몰라도 아는 척 “어~ 그거~ 알지~” 하고 넘어가려고 했던 세월이 적지 않은데, 그걸 생각하면 큰 변화인 것 같다. 남들과의 비교로 괴로워하는 지금의 상황 역시 결국 나만의 속도를 찾는 과정임을 믿는다. 조만간 원온원 신청을 해야겠다.
